Olá, pessoal, sejam bem vindos ao nosso podcast Café com ICMS da CFIS,
onde semanalmente trazemos pra vocês Temos do ICMS documentos fiscais,
eletrônicos e temas relacionados aí a área fiscal Eu sou o Antonio Godoy,
sou professor do CFIS,
Temos vários cursos publicados aqui na CFIS e hoje vamos falar sobre erros comuns
e dica no preenchimento da nota fiscal
Eletrônica em operações com substituição tributária.
Tá bom,
então pessoal! Vamos lá.
Vamos ver agora um tema que é muito importante e que infelizmente
muito contribuinte ainda tropeça e acaba algumas vezes em maus lençóis.
Por conta disso.
Esse tema é o preenchimento da nota fiscal eletrônica da NFE,
em substituição tributária.
Vamos chamar atenção para os erros que são cometidos com maior frequência
E no final também vamos dar até uma dica pra vocês.
Tá bom!
A substituição tributária é um tema relevante e uma prática muito usada pelo
fisco pra garantir a arrecadação do ICMS
em operações que tem relevância comercial.
Por isso,
o contribuinte tem que abrir o olho e ficar muito atento porque o
fisco acompanha de perto essas operações e não queremos ter uma situação negativa,
né?
Eu quero chamar a atenção pra vocês
para o CST utilizado na substituição tributária.
Temos que usar os CST, né?
Código da situação tributária adequadamente A gente tem
aqui na CEFIS um curso de CST.
Se você
tá curioso aí por esse tema,
deseja mais informações sobre o código da situação tributária.
Recomendo a vocês aí Dar uma verificada aí no nosso curso tá mas hoje aqui, né.
Nós vamos focar no CS T para as operações com substituição tributária, né?
E eles são o que o dez, né?
Operação tributada pelo ICMS, Ou seja,
a operação própria do contribuinte não operação com substituição,
esse dez ele é tributado na operação própria e também tem substituição tributária.
Tá isso aí.
É muito comum, né,
porque é a maioria dos casos de substituição tributária vão enquadrar nesse CST?
Tá, A gente tem também o CST trinta né, que é a operação isenta ou não tributada?
A operação própria isenta e não tributada,
mas tem cobrança do ICMS pelas operações posteriores, né?
Então, a operação daquele industrial, por exemplo, não tem tributação.
Mas as operações pra contribuinte, pra consumidor final teriam tributação.
Enquadra nesse s t i o trinta, tá, Temos o CST sessenta, né?
Que é o ICMS cobrado anteriormente por substituição tributária.
Esse é o CST do contribuinte que foi substituído, né,
Aquele que recebeu o produto Já com
a tributação recolhida por substituição tributária,
Como exemplo, a gente tem aí os combustíveis, né, o combustível.
Quando você compra ali no posto de gasolina
pra colocar ali no seu veículo esse abastecimento,
ele vem com esse s T e sessenta,
porque o combustível ele já foi tributado ali nas operações anteriores.
Tá
seguindo aqui nós temos o CS T setenta tá.
É uma operação que ela tem redução na base de cálculo na operação própria, ou seja,
o contribuinte.
Na sua operação, ele tem uma redução de base de cálculo.
Mas também tem que recolher o ICMS
pelas operações futuras pelas operações subsequentes.
Então seria aí o CST setenta
e tem o noventa pessoal.
Mas veja que o noventa ele só deve ser usado quando o
Fisco determinar ou quando não for possível usar os outros CST,
CST noventa, muito contribuinte.
Ele pega e acaba colocando tudo nesse CST e isso não é adequado.
Tá isso aí vai aumentar as chances de você cair numa malha fiscal.
Isso aí vai a chance de você incorrer em um
erro porque a gente deve primar pela classificação correta.
Está utilizando os outros CST,
mas quando o fisco determinar ou quando não tiver jeito, mesmo, às vezes,
quando veio a mofas do combustível, por exemplo,
não tinha campo para mofas lá na nota fiscal eletrônica.
Então o contribuinte acabou tendo que fazer uso desse CST por um tempo,
então pessoal, pra situações assim, que fogem do controle prévio. Tá?
Vamos agora dar uma passadinha aqui no simples nacional, né, o CSOSN, né?
Código da situação da operação do Simples Nacional, né?
O equivalente aí ao CST, para o contribuinte do Simples Nacional, né?
Então a gente tem aqui o duzentos e um que é tributada pelo Simples Nacional,
com permissão e com s t tá.
E essa permissão de crédito é pro adquirente da mercadoria, né?
Poder tomar crédito aí do do ICMS, aí,
dessa operação tributada pelo Simples Nacional,
nós temos também o CSI s n duzentos e dois, né? Sem permissão de crédito.
Mas com o s t okay duzentos e dois temos o duzentos e três, né?
Que é a isenção do ICMS no Simples Nacional Tá,
mas com cobrança de substituição tributária.
Esse CSOSN pro contribuinte utilizar,
e é muito raro a gente ver isso aí Tem
que ter uma disposição bem específica na legislação pro contribuinte,
tá utilizando isso né.
Mas é isso tá, quando tiver, vai usar o duzentos. E três.
Quando tiver isenção no ICMS do Simples Nacional,
pra aquela faixa de receita bruta e cobrança de s T e temos o quinhentos, né,
que é o cobrado anteriormente por substituição tributária.
É aquele mesmo caso sessenta que eu falei pra vocês, né,
do posto de gasolina do dessas operações aí que já houve a retenção anterior
e o novecentos que é o outros,
que vale a mesma observação que eu falei pra vocês ali do noventa, né?
Pra gente utilizar quando tiver uma instrução do fisco ou quando não for
mesmo possível usar o C S U S n adequado pra operação,
tá?
Agora vamos dar uma passadinha aqui no CFOP s, tá,
o CFOP eh Código fiscal de operações de prestação.
A gente também tem curso de CFOP aqui na CFIS.
Se você ficar curioso com esse tema, pode ir lá no curso
verificar mais informações sobre esse tema tá, mas quando o produto tem s t,
a gente tem que observar que tem sete o PS específicos na tabela.
C P. Então, lá nessa tabela, a gente tem a família ali dos quatrocentos, né?
Por exemplo cinco, quatro um, seis quatro e um, né?
Esses aí são a família dos quatrocentos.
É a família que trata dos produtos com substituição tributária.
Então a gente tem que observar que as vezes a gente, a gente usa ali,
eh o mesmo produto em operação interna,
operação que não tem substituição tributária.
E depois numa outra operação que tem a substituição tributária,
aí tem que trocar o CFOP tá.
Então a gente tem que ficar esperto com isso que
de vez em quando o contribuinte se esquece disso.
Então,
vamos lembrar que pra se pra substituição
tributária temos CFOP s específicos Tá agora?
Vamos aos erros, né pessoal?
Um erro grave que ocorre quando os
contribuintes cometem é classificar incorretamente o NCM.
A gente tem aqui o curso e até fazemos até
podcast também sobre o NCM do tamanho da sua importância.
O MC M e os test são importantíssimos. Tá?
O test é o código especificador de substituição tributária.
Então ele é um atributo do produto e o NCM,
que é a Nomenclatura do Mercosul Nomenclatura comum do Mercosul
é utilizado pra classificar as
mercadorias Classificação fiscal das mercadorias tá
então o NC M.
Ele é de grande importância porque, geralmente,
o Estado publica o Código NCM dos
produtos que estão sujeitos à substituição tributária.
Então se tiver com o MC errado, pode não colocar na substituição tributária.
Pode usar um mar de valor agregado? Errado, né? Então o NCM é importantíssimo, Tá?
Então tem que prestar bem atenção no NCM,
mas tem que observar que a classificação
errada pode gerar multa aos contribuintes.
E esse erro, muita gente comete. Infelizmente tá,
Às vezes o contribuinte vai lá,
troca o NCM pra ficar livre da substituição
tributária outras vezes por engano mesmo Mesmo,
né?
Mas ocorre com grande frequência a classificação incorreta no Ncm Tá bom
junto com o ICM pessoal. Tem o Sest, né?
O Sest é código especificador de substituição tributária.
Ele deve sempre ser informado pra aquele produto.
Mesmo quando aquele produto esteja em operação,
que não tem a substituição tributária.
A gente tem que lembrar que o Sest é do produto, Ele é um atributo do produto.
Então tem que informar ele quando tem substituição
tributária e tem que informar ele também.
Quando não tem substituição tributária tá e vale pro
Sest as mesmas observações que fizemos ao Ncm.
Quanto a classificação incorreta, se possível de autuação,
o contribuinte pode cair em maus lençóis E se colocar o test errado, tá?
Então tem que prestar bastante atenção na classificação fiscal das mercadorias.
Tá?
Agora a gente vai pra outro erro grave! Tá.
Outro erro grave é a base de cálculo do ICMS S T. Isso mesmo.
A base de cálculo do ICMS S T gera muita dúvida e confusão.
Isso porque na base de cálculo do ICMS de substituição tributária,
tem que pegar a base de cálculo do IC M S normal, somar o IPI, somar o valor do prédio,
somar as despesas acessórias e depois aplicar o M V A,
que é a margem de valor agregado.
Tá esse valor aí?
O M V é o valor que o Fisco entende
que estima que o produto seja comercializado ao consumidor final.
Então,
esse m V A faz o ajuste ali do produto pra tentar chegar no
preço que chega no consumidor final pra
então aplicar a substituição tributária Tá,
Geralmente a m V A é estabelecida conforme o NCM.
Então um erro no NCM pode também gerar um erro na base de cálculo do ICMS S T Tá bom?
Então pessoal, tem um contribuinte que confunde essa base de cálculo?
Não soma o frete esquece do IPI,
coloca meu m v A errado coloca o m v a
direto na base de cálculo do ICMS normal sem somar IPI,
sem somar frete.
Tá vários tipos de confusão com a base de cálculo, tá
isso tudo pode gerar problema pro contribuinte, pois como eu disse,
o Fisco fica de olho nesse tipo de operação.
Tá
agora, pessoal! Vamos pra uma dica, né?
Vamos pra uma dica de preenchimento aí da
nota fiscal eletrônica com substituição tributária tem uns campos
na nota fiscal eletrônica que não são obrigatórios
E o contribuinte quase nunca preenche esses campos.
São os campos do ICMS retido na operação anterior,
a alíquota suportada pelo consumidor final e o valor do ICMS retido final.
Tá
isso?
A gente pode ver com detalhes no manual de orientação do contribuinte no mock da N F.
Por que esses campos são importantes?
Você se recorda que o contribuinte definiu que esse
MVA que o Fisco calcula não é definitivo.
Se a operação
o imposto, o Fisco pode cobrar o que quase nunca faz.
Mas se a operação tiver menos imposto, ou seja,
o imposto final for menor que o imposto ali que o Fisco previu, né?
Que o Fisco gerou ali m V. E calculou se na operação final tiver menos impostos, né?
Eu quero chamar atenção pra isso.
Quando tem menos imposto, o contribuinte pode pedir o ressarcimento,
pode pedir de volta o dinheiro que foi pago a mais impostos?
Tá, e pra isso. Esses campos têm que ser preenchidos, né?
Pra fazer a demonstração ali pro fisco de como a operação chegou ali no final,
pra usar isso como base pra fazer ali esse pedido de restituição?
Tá bom? Então fica a dica, hein?
Verifique aí nas operações direitinho que pode ser
que a empresa tenha direito a algum ressarcimento.
Tá?
Então é isso, pessoal.
É isso que tínhamos que falar sobre o preenchimento da nota fiscal. Eletrônica, né?
Nas operações com substituição tributária tá,
E aí A gente chega aqui ao final de mais um podcast café com ICMS aqui da CFIS.
Espero que tenham gostado desse assunto.
Se você quer ver um aluno um assunto especial.
Faça sua sugestão, porque uma vez por mês,
nosso podcast vai falar sobre um tema sugerido por um aluno da CFIS.
Nos vemos também em nossa live mensal, onde vamos comentar,
debater e responder dúvidas dos alunos sobre
os temas apresentados nos podcasts do mês.
Me despeço de vocês agora! Muito obrigado e até breve
seja um assinante,
a CFIS e a Solução de atualização e capacitação corporativa pra você.
Baixe as aulas no seu celular,
pra você estudar offline e assista quando e
onde você quiser São milhares de aulas disponíveis,
além de novas aulas toda semana e ainda assim,
se você decidir não continuar com a sua assinatura,
tudo bem você pode cancelar online quando e onde você quiser, sem fidelidade.